---
title: 《js高程》笔记之严格模式
comments: true
toc: true
date: 2017-10-22 20:11:56
tags:
- JavaScript
- 读书笔记
categories: JS笔记
description: 读《javascript高级程序设计》附录B 严格模式笔记
---
## 前言
严格模式是ES5中引入的概念，使用严格模式，可以在函数内部选择进行较为严格的全局或局部错误条件检测。使用严格模式的好处是可以提早知道代码中存在的错误，及时捕获一些可能导致编程错误的ECMAScript行为。

## 一、使用严格模式

字符串"use strict"是一个使用严格模式的编译指示，支持严格模式的引擎将会启动严格模式，不支持的则当作遇到一个未赋值的字符串字面量。  
既可以在全局中声明使用严格模式，也可以在函数中声明使用，两者情况下的作用域不同。  

## 二、对变量的限制

首先，不允许意外创建全局变量。即
```
message = 'hello world';
```
这行代码在非严格模式下将message定义为全局属性，而严格模式则抛出ReferenceError错误。
其次，不能对变量调用delete操作符。
```
delete message;
```
非严格模式下，会返回false静默错误。而严格模式则抛出ReferenceError错误。
最后，严格模式还不允许变量使用implements、interface、let、package等保留字。

### 三、操作对象

1. 为只读属性赋值会抛出TypeError；
2. 对不可配置的属性调用delete操作符会抛出TypeError；
3. 对不可扩展的对象添加属性会抛出TypeError。
4. 对象的属性名必须唯一：

```
var person = {
    name: "abc",
    name: "def"
}
```
非严格模式中，最后声明的name属性值生效，而严格模式中这种代码会导致语法错误。

## 四、函数
1. 函数形参必须唯一，不能重名。
```
function add(num,num){
    
}
```
非严格模式中，重名形参只能访问到最后一个，而严格模式下会报语法错误。
2. 严格模式修改形参无法反映到arguments对象。
3. 禁用arguments.callee和arguments.caller
4. 保留字无法用来命名函数
5. if语句中无法命名函数：
```
if(1){
    function add(a,b){
        
    }
}
```
非严格模式下会将add函数提升到if语句外，而严格模式报语法错误。

## 五、eval()

eval()不再能够创建变量：
```
eval(var x = 10);
alert(x);
```
非严格模式下，alert正常运行；严格模式下报错。

## 六、this的正确指向
```
var color = 'red';
function display(){
    alert(this.color);
}
display.call(null);
```
以上代码在非严格模式中，值为null的this会转换为window，因此能够正常弹出对话框red，而严格模式下，this的值为null，报错。

## 七、其他变化
1. 抛弃with语句。
2. 0开头的八进制字面量无效。
3. 若将八进制字面量传入parseInt()，会被当作0开头的十进制数处理。

## 总结
严格模式如其名，提供了更加规范也更加合理的代码标准，理解严格模式也是非常重要的。