---
title: JS ES5数据类型及转换规则
comments: true
toc: true
date: 2018-01-15 15:14:04
tags:
- 前端知识
- JavaScript
categories:
- JavaScript
description: 课后要求：背诵并默写全文
---
## 数据类型
ES5中的数据类型包括number、string、boolean、null、undefined和object六种，object还可以细分为数组array和函数function。
```
const number = 1;
const string = 'hi';
const boolean = true;
const object = {
    first:"white",
    second:"yin"
};
const array = [1,2,3];
function f(){
    console.log('hello');
}
```

## 数据类型反射
已知一个变量，要获取其数据类型，可以使用三种方法：typeof、instanceof和Object.prototype.toString()方法。

### typeof
```
typeof number;//"number"
typeof string;//"string"
typeof boolean;//"boolean"
typeof object;//"object"
typeof array;//"object"
typeof f;//"function"
typeof undefined;//"undefined"
typeof null;//"object"
```
所有返回值都是字符串，能够判断number、string、boolean、object、function和undefined六种类型，对array和null操作返回为object。

### instanceof  
instanceof 运算符用来检测 constructor.prototype 是否存在于参数 object 的原型链上。即实例是否继承于一个类
```js
var arr = [];
arr instanceof Array;//true
arr instanceof Object;//true
arr instanceof Function;//false
```
这种方法判断数组时，不能判断其他页面声明的数组。不过我觉得这个问题很少见。
### Object.prototype.toString()
使用call或apply指定toString方法的this值，获取数据的类型：
```
Object.prototype.toString.apply(1)//"[object Number]"
Object.prototype.toString.apply("1")//"[object String]"
Object.prototype.toString.apply(null)//"[object Null]"
Object.prototype.toString.apply(undefined)//"[object Undefined]"
Object.prototype.toString.apply(true)//"[object Boolean]"
Object.prototype.toString.apply({})//"[object Object]"
Object.prototype.toString.apply([])//"[object Array]"
Object.prototype.toString.apply(function(){})//"[object Function]"
```
通过这种方法判断数据类型是比较准确的。除非你修改了toString方法。剁手！

### 其他方法
有些特殊类型会有特定的判断方法，比如NaN。可以使用isNaN()方法对传入的参数进行判断。但是如果参数是非数值，会转换为数值类型，这时会出现问题：`isNaN('NIHAO')===true`。所以推荐的方法是利用NaN的自不等性：`NaN !== NaN`。

数组类型也有特殊的判断方法：isArray()。传入参数如果是数组则返回true。不过这个方法可能在老版本的浏览器中不支持，所以要先判断是否支持。
```
if (!Array.isArray) {
  Array.isArray = function(arg) {
    return Object.prototype.toString.call(arg) === '[object Array]';
  };
}
```

数值类型中无穷也是一种特殊情况：-Infinity和Infinity。判断是否有穷，即不为无穷数，可以使用isFinite()方法。无穷返回false。

## 隐式转换

数据类型可以分为两大类，一类是原始数据类型：number、string、null、undefined和boolean，另一类是引用类型：object。

### Object.valueOf()
valueOf方法是返回指定对象的原始值。

对象|返回值
--|--
Array | 数组的元素被转换为字符串，由逗号分割。相当于toString()或join('')方法。
Boolean|返回相应的布尔值
Date|从1970年1月1日开始的毫秒数
Function|函数本身
Number|相应的数字
Object|对象本身
String|字符串本身

### toString()
toString方法返回对象的字符串形式：

对象|返回值
--|--
Array|逗号分割的字符串
Boolean|'true'或'false'
Date|返回指定日期的字符串表示
Function|返回函数体的字符串
Number|返回数字的字符串形式
Object|返回[object Object]
String|字符串本身

### Number()
```js
// 数值：转换后还是原来的值
Number(324) // 324

// 字符串：如果可以被解析为数值，则转换为相应的数值
Number('324') // 324

// 字符串：如果不可以被解析为数值，返回 NaN
Number('324abc') // NaN

// 空字符串转为0
Number('') // 0

// 布尔值：true 转成 1，false 转成 0
Number(true) // 1
Number(false) // 0

// undefined：转成 NaN
Number(undefined) // NaN

// null：转成0
Number(null) // 0

//对象或多个值的数组：转成NaN
Number({x:1})//NaN
Number([1,2,3])//NaN

//只有一个值的数组：对这个值进行转换
Number([1])//1
```
Number方法比parseInt方法要严格，字符串中若是存在字母或特殊字符，一律返回NaN。

对象调用Number方法的处理逻辑如下：
1. 首先调用对象的valueOf方法，如果返回值是原始类型则对该返回值调用Number方法；
2. 如果返回值是对象，则调用该对象的toString()方法，如果返回原始类型的值则对该值调用Number方法；
3. 如果返回对象，报错。

根据上面的规则，我们让一些不相等的值相等：
```
var a = {
    valueOf:function(){
        return 10;
    }
}
a==10;//true
```

### String()方法
String方法将数据转为字符串：
```js
//数值：转为相应字符串
String(123) // "123"

//字符串：原值
String('abc') // "abc"

//布尔值：相应的字符串
String(true) // "true"

//undefined："undefined"
String(undefined) // "undefined"

//null:"null"
String(null) // "null"

//对象：
String({x:1}) //"[object Object]"

//数组
String([1,2,3]) //"1,2,3"
```
String()的处理逻辑与Number()相反：
1. 调用对象toString()方法，如果返回原始类型值对其调用String()；
2. 如果返回对象，调用其valueOf()方法，如果返回原始类型，对返回值调用String();
3. 如果返回对象，报错。

### Boolean()
Boolean()方法可以将数据转为布尔值。我们需要记忆的是下面几个转换为false的falsy值：
```
Boolean(undefined) //false
Boolean(null) //false
Boolean(0) //false
Boolean("") //false
Boolean(NaN) //false
```
其他值转换成true。空对象或数组也都转换为true。

## 自动转换
如果运算符的运算子的数据类型与预期不符，就会出现自动类型转换的情况。比如+、==等等，比较简单，不举例了。