---
title: 自学前端的读书路线（基础）
comments: true
toc: true
date: 2018-03-20 10:56:59
tags:
- 随笔
categories: 前端随笔
description: 总结初级前端应该阅读的书。
---
# 知识分级
公司往往会在招聘简章上列出希望应聘者拥有的技能，并且用了解、熟练等关键字要求应聘者的理解程度。这就像是修真的境界划分。  
1. 知道  
    这是理解程度最低级，意味着只知道某个技术名词，但不了解它是什么、做了什么。
2. 了解  
    了解意味着对于某个知识点，能够说出它是什么，做了什么，解决了什么问题或是有什么好处。  
3. 熟悉  
    熟悉说明你已经能够在项目中实际使用这个知识点去解决具体问题，了解它的具体应用场景。并且结合实践能够发现它在某些场景下存在哪些局限性。  
    在前端中这意味着你可以驾驭一张页面的样式与交互。
4. 掌握  
    掌握也就是你已经熟悉该知识点的最佳实践模式，不仅能够根据应用场景选择正确的实现方式，而且还能在出现问题后快速定位并解决。  
    这时，你已经能够驾驭一个项目。
5. 精通  
    我没见过，不知道。大概是出本书吧。

前端书籍就是一本本武功秘籍，但目前这些书质量参差不齐，有的深入浅出，能帮助读者到达大师的层次；有的则是浅尝辄止，晦涩难懂。  
而评判一本书好坏，可以看看两个因素：
1. 前置知识门槛；
2. 读者阅读后能够到达的最高境界。  

下面推荐的书大多是让读者到熟悉的程度，再往上进阶就必须接触实际项目，总结经验，积累破境。

# CSS
CSS是层叠样式表，利用样式属性解决如何给页面设置样式的问题。
## 《CSS权威指南》
前置知识：无   
读后境界：熟悉CSS2.1  
总结：这本书的定位是CSS2.1字典，也就是说功能只有一个：罗列CSS2.1属性。建议通读一遍，达到了解每个CSS属性后，再根据实际项目查询重点属性的相关情况，熟悉重点属性，比如盒模型、margin、padding和行盒、line-height与vertical-align。

## 《图解CSS3》
前置知识：了解CSS2.1  
读后境界：熟悉CSS3  
总结：淘宝UED前端工程师大漠总结的一本CSS3字典书。也是了解并且熟悉重点属性即可。重点知识包括background、flex、transform、transition和animation。

## 《CSS世界》
前置知识：熟悉CSS2.1  
读后境界：熟悉CSS2.1  
总结：阅文集团前端体验经理张鑫旭构建的CSS世界。并不能提高CSS的理解程度，但是能够帮助读者巩固基础。该书将CSS知识点相互关联起来，利用实际项目描绘这些属性合作时的场景。阅读时需要一些实践与理解。

# JS
任何一本JS书都会告诉你JS=ES+DOM+BOM，这是前端的重点，也是决定程序员在前端路上能走多远的关键。

## 阮一峰的JS教程
链接：[JS标准参考教程](http://javascript.ruanyifeng.com/)  
前置知识：无  
读后境界：熟悉ES5+DOM  
总结：入门必读教程。能够让读者熟悉基本类型、对象、函数以及DOM和BOM操作。

## 《JavaScript语言精粹》
前置知识：熟悉ES5  
读后境界：熟悉ES5  
总结：剔除JS中的缺陷特性，总结工程中应该合理使用的优势特性。

## 《ES6入门教程》
链接：[ES6入门](http://es6.ruanyifeng.com/)
前置知识：了解ES5
读后境界：熟悉ES6
总结：阮一峰写的ES6入门书，重点阅读新增API、class类的声明与继承还有模块化、新的异步方式promise和generator。了解async和await。

## 《你不知道的JavaScript·上卷+中卷》
前置知识：熟悉ES5  
读后境界：熟悉ES5  
总结：该系列一共三卷，目前我读了上卷和中卷两本书。  
上卷讲了作用域与闭包的概念、函数在不同调用方式中this的指向。  
中卷先看前半部分语法篇，在熟悉generator相关知识后再看后半部分异步教程。

## 《JavaScript DOM编程艺术》
总结：全文两个项目，核心思想是渐进增强和优雅降级。如果有电子免费版，就不要买书了，不值钱。

## 《JavaScript高级程序设计》
前置知识：了解JS  
读后境界：熟悉JS  
总结：这本书讲的很基础很全面，但因为太厚，所以建议放在稍后的时间阅读，这样能够深化理解，巩固基础。而且这本书非常重要，建议反复阅读。

## 《深入浅出React和Redux》
前置知识：熟悉JS  
读后境界：熟悉React  
总结：如果选择react相关技术栈，可以阅读这本书。前4章是基础，往后是进阶。如果没能理解前4章的知识，建议反复阅读。

## 《深入浅出Node.JS》
前置知识：熟悉JS  
读后境界：熟悉Node.JS  
总结：还没看，但确实是前端学习Node跨后端的必读书籍。

## 《JavaScript设计模式》
前置知识：熟悉JS  
读后境界：准·掌握JS  
总结：重点读单例、工厂和观察订阅设计模式。

## 《深入浅出Webpack》
链接：http://webpack.wuhaolin.cn/  
前置知识：了解模块化和CommonJS规范  
读后境界：了解webpack  
总结：了解entry、output、loader、plugin和resolve属性。不需要熟悉tapable对象和compile以及compilatin。

# 计算机基础知识
## 《数据结构》
前置知识：无  
读后境界：熟悉常见算法  

## 《网络原理》
前置知识：无  
读后境界：了解DNS和HTTP状态码

## 《图解HTTP》
前置知识：无  
读后境界：跟网络原理一样。
