---
title: 记录一次Webpack插件优化的经历
comments: true
toc: true
date: 2018-07-04 16:27:28
tags:
- webpack
- 插件
categories:
- webpack
description: 重构插件的逻辑，根据路径来判断新旧文件。解决了与file-loader不兼容的bug
---
# 起
去年12月份，我一个才毕业半年的前端新人接触了Webpack。跟着网上教程学习时，遇到了一个难题：文件名加上hash编码后，多次打包会有之前残留的文件。  

当时看的那篇文章，并没有提到[`clean-webpack-plugin`](https://github.com/johnagan/clean-webpack-plugin)，所以我就傻傻的手动删除。还很奇怪为什么这么严重的问题没人说过……其实就是当时google的关键字有问题，没搜到正确的结果。

不过也是那次误打误撞，让我开始维护一个自己的Webpack插件——[webpack-remove-hashed-files](https://github.com/WhiteYin/webpack-remove-hashed-files)。具体功能可以看我[之前的文章](https://whiteyin.github.io/2018/03/07/webpack-%E5%88%A0%E9%99%A4%E9%87%8D%E5%A4%8D%E6%96%87%E4%BB%B6%E7%9A%84%E4%B8%80%E7%A7%8D%E4%BC%98%E5%8C%96%E6%80%9D%E8%B7%AF/)。

# 承
本来这个插件吧，功能也不是很复杂，所以我开发好第一版后就没管了。只有后面收到一封邮件，按要求我新增了白名单的功能。接着就搁置了三个月吧。

不过呢，昨天在新项目里需要用到几个本地的图片，于是就发现了一个[bug](https://github.com/WhiteYin/webpack-remove-hashed-files/issues/4)。

就是说，我在项目中本来要用`file-loader`去处理js和css中引入的本地图片，将他们打包到`dist`文件夹下。然后呢，我打算把它们都放在`dist/assets/images`子文件夹下。于是就配置`file-loader`，option为`{name: 'assets/images/[name].[ext]'}`。

然而就是这个配置导致我的删除插件出了问题。

本来我插件的设计是遍历`dist`目录，将所有文件的文件名与Webpack的`compliation.assets`的键名比较，如果文件名能够对应于某一个键名，说明是本次打包的内容，将其保留。其他的都删除。这是不考虑白名单的思路。

但是，不知道为什么，`file-loader`处理后的文件，在`assets`中是以类似于`assets/images/a.jpg`的键名保存的，这就导致遍历`dist`文件夹时，我是用`a.jpg`与`assets/images/a.jpg`做比较。虽然这是同一个文件，但实际上被误认为两个文件，从而导致删除bug。

那么我该怎么解决呢？

# 转
首先要明确问题出现所涉及到的两个角色：`file-loader`与`webpack-remove-hashed-files`。其次，能够修改的是`file-loader`的options与删除插件的源码。而我的目的就是要把所有图片都存放在`dist/assets/images`文件夹下，所以`file-loader`的options是不能修改的，应该重构插件的源码来适应`file-loader`的配置。

说实话，昨天想了一天才解决好这个问题。因为一直没明白，`file-loader`到底是怎么做到又改文件名又能创建个新文件夹的……

继续说怎么修改删除插件的源码吧。我苦思冥想N个小时后，决定推翻以前的判断逻辑。因为我想到了一个更简单的判断因素，而且这个因素才是删除插件的核心，只是一直被我忽略了。那就是【**文件路径**】。

在`compliation.assets`中，每一键对应一个文件对象，其中有一个字段`existsAt`表明打包后的文件所在的绝对路径。那么我们先将这些路径保存到一个数组`dirArrays`中，然后在遍历`dist`下所有文件时，在`dirArrays`中搜索每个不在白名单中的文件的绝对路径，如果存在则保留；不存在则说明不是本次打包的内容，应该删除。

听上去是不是既不影响原有功能，而且还能解决`file-loader`的bug问题？另外还比之前的逻辑要简单一些。

至于为什么说文件路径是删除插件的核心？因为插件实质上做了两件事：比较assets与`dist`中所有文件、删除非本次打包产生的文件。原本只有在删除时才要调用`fs.unlink`方法，传入文件路径参数。而现在在比较的时候就使用了文件路径。说明它贯穿了本插件的所有流程，说是核心也不为过了。

# 合
以上就是本次优化插件的完整记录了，总结一下就是自己造的轮子要多测试多维护，这样才能有理由写推广的文章，让更多人去使用hhh。

另外，在遇到bug后我分析了一下竞品`clean-webpack-plugin`，发现它的思路跟去年我看得时候相比，还是默认在生命周期`emit`时遍历目标文件夹`dist`，如果文件不在白名单里就直接删除。这点也是它能够不受`file-loader`影响的原因。

但也是我一开始文章中说过的，本次打包与上一次打包也许只有一个文件被修改，实际上只要删除旧的这一个文件就行，但`clean-webpack-plugin`是将所有文件都删除了。我觉得这一点在大项目中还是会导致打包时间问题的，所以就自己造了个轮子。

还发现了一点，就是判断了是否有`compiler.hooks`，这是Webpack 4的新特性。后面我再修补下这个问题。

最后，感谢阅读。