---
title: JS ES6新特性的注意点
comments: true
toc: true
date: 2018-02-24 13:42:14
tags:
- JavaScript
categories:
- JavaScript
description: 记录我学习ES6新特性时总结的一些的注意点。
---
## 一、块级作用域与函数声明
在ES5中，块级作用域中是不能写函数声明的。
```js
if(false){
    function f(){
        console.log("123");
    }
}
```
上面的例子在ES5中是非法的。但是浏览器并不一定会报错，因为没有完全执行这个规范。
而在ES6中，块级作用域里的函数声明相当于使用了let关键字，在块级作用域外是无法调用的。
举个例子：
```js
function f(){
    console.log(123);
}
{
    if(false){
        function f(){
            console.log(321);
        }
        
    }
    f();
}
```
上面的代码，在ES5中执行会打印321，因为浏览器对这段代码的解析是：
```js
{
    function f(){
        console.log(321);
    }
    if(false){}
    f();
}
```
而在ES6的浏览器中，虽然按规范应该打印外层作用域的123，但实际上会报错。因为浏览器为了兼容老版本，仍然不遵守ES6的规范，使用的是下面的规则：  
1. 允许在块级作用域内声明函数。
2. 函数声明类似于var，即会提升到全局作用域或函数作用域的头部。
3. 同时，函数声明还会提升到所在的块级作用域的头部。

  所以，ES6浏览器中的实际代码是这样的：
```js
{
    var f = undefined;
    if(false){
        f = function(){
            console.log(321);
        }
    }
    f();
}
```
这才导致实际结果是`f is not a function`错误。

因此，虽然ES6支持块级作用域声明函数，但还是尽量不要这么做。

## 二、对象的解构赋值究竟把值赋给了谁？
ES6出现了一个很方便的特性：解构赋值。它的写法如下：
```js
let [x,y,z] = [1,2,3];
let {a,b,c} = {a:1,b:2,c:3};
//这时，x=a=1,y=b=2,z=c=3
```
例子中对象的解构赋值写法是一种简写，实际上应该是：
```js
let {a:a,b:b,c:c} = {a:1,b:2,c:3}；
```
分析`{key:value}`形式，key是用来匹配右侧对象的键名，而value才是真正被赋值的变量。

## 三、字符串的新方法
ES6中，对字符串扩展了新的方法：includes()、startsWith()和endsWith()。
1. includes()：返回布尔值，表示是否找到了参数字符串。
2. startsWith()：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的头部。
3. endsWith()：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的尾部。  
  这三个方法都接收第二个参数，表示开始搜索的位置。而endsWith()的第二个参数表示的是在前n个字符组成的字符串中搜索。

此外还有repeat(n)方法，用来将字符串重复n次。如果n不是整数，会使用Math.floor()方法取整。如果是NaN，当作0处理，其他类型先转成number类型，使用的是parseInt方法。

还有两个实用的方法是padStart(length,str)和padEnd(length,str)，能够在字符串前或尾填充指定字符串达到指定长度。如果省略第二个参数，默认为空格。

## 四、模板字符串
ES6中使用反引号强化字符串的表现，这被成为模板字符串。在模板字符串中，空格、换行都会得到保留。而且还能调用变量：`${变量名}`。

同时，模板字符串还能用来当作函数参数。
```
function hello(msg){
    console.log("hello "+msg);
}
hello`whiteyin`;//hello whiteyin
```
不过，如果模板字符串当作函数参数时有使用到变量，函数实际接收到的参数就不是一个转换后的字符串。以上面的例子来说：
```
var name = "whiteyin";
hello`我是${name}。`;
//相当于
hello(['我是','。'],name);
```
也就是说，模板字符串中的变量在计算后会依次被添加到最后一个参数上，而其他非变量的字符串会按顺序插入一个数组，这个数组始终是函数的第一个参数。

## 五、正则表达式的新修饰符
### u修饰符
为了匹配超过\uFFFF的四字节unicode编码，可以使用u修饰符。
```
/𠮷{2}/.test('𠮷𠮷') // false
/𠮷{2}/u.test('𠮷𠮷') // true
```
### y修饰符
y修饰符也称为粘连修饰符，与g修饰符功能类似，但是比它严格。
```
var s = 'aaa_aa_a';
var r1 = /a+/g;
var r2 = /a+/y;

r1.exec(s) // ["aaa"]
r2.exec(s) // ["aaa"]

r1.exec(s) // ["aa"]
r2.exec(s) // null
```
例子中，使用y修饰符匹配时只会匹配第一组`aaa`，再次匹配剩余字符串`_aa_a`时，因为第一个位置是`_`所以匹配失败。而g修饰符会将剩余字符串当作新串，仍能匹配到`aa`。

实际上，y修饰符的设计目的就是使`^`匹配符全局有效。

## 六、对有穷和NaN判断的优化
ES6新增两个Number的方法isFinite和isNaN。之前已经有两个同名方法注册在全局下，我们用window.isFinite和window.isNaN来表示。
```
isFinite("123");//true
Number.isFinite("123");//false

isNaN("a");//true
Number.isNaN("a");//false
```
相比较与window.isFinite和window.isNaN，Number.isFinite和Number.isNaN会对所有不是number类型参数返回false。

## 七、函数参数默认值
ES5中想要给函数参数设置默认值，可以使用||运算符：
```
function f(x,y){
    x = x||1;
    y = y||"2";
    console.log(x,y);
}
```
但是这样会导致一个问题，如果x或y的值是falsy值，则会取值错误：
```
f(3,"");//输出3,"2"
```
而在ES6中，可以使用默认参数语法：
```
function f(x=1,y="2"){
    console.log(x,y);
}
```
这样的写法很方便，也很容易懂。但是会有一些规则要遵守：
1. 不能在函数体中使用let或const再次声明与形参同名的变量：
    ```
    function f(x=1){
        let x;
    }
    f();//Identifier 'x' has already been declared
    ```
2. 使用默认参数时不能有多个同名形参：
    ```
    function f(x=1,x,y){}//Duplicate parameter name not allowed in this context
    ```
3. 如果有默认值的形参后面没有设置默认值的参数，那么调用函数时不能省略这种参数：
    ```
    function f(x,y=1,z){}
    f(1,,3);//报错
    f(1,undefined,3);//没问题
    ```

  使用默认参数会对函数的length属性有影响。因为length的值会变成没有默认值的参数个数。比如：
```
function f(a,b,c=1){}
f.length;//2
```
如果一个设置默认值的参数不是尾参数，那么它后面的所有参数都不会计入length中。
```
function f(c=1,a,b){}
f.length;//0
```

如果默认参数值是一个函数，这个函数可能形成了一个闭包，它记住的是函数所在的作用域。
```js
var a = 1;
function f(){
    var a = 2;
    function g(h=()=>{console.log(a)}){
        var a = 3;
        h();
    }
    g();
}
f();//输出2
```
还有个更复杂的例子：
```js
function f(x,y=()=>{x=3;}){
    x=1;
    y();
    console.log(x);
}
f();//3
```
应该说，f()这个圆括号内形成一个作用域:
```js
f(
    {//块作用域
        let x;
        let y=function(){
            x = 3;
        };
        return [x,y];
    }
)
```
大概是这样吧，y相当于一个闭包函数，记住了x的引用，所以后面调用时会修改这个引用。

不过这种规则确实违反了我的正常认知，所以我觉得还是不要这么写比较好。

## 八、函数的名字
ES6的函数新增了一个name属性，用来读取函数的名字。
```js
//具名函数返回函数名
function　f(){}
f.name;//f
//匿名函数赋给变量
var f = function(){}
f.name;//f
//具名函数赋给变量
var g = function f(){}
g.name;//f
//变量函数赋给变量
var f = function(){}
var g = f;
g.name;//f
```
总结一下就是name属性应该是跟函数地址绑定，如果这个地址的函数没有名字，那么在声明或赋值语句执行后会设置name属性值，此后不管是什么变量指向这个地址，都不会改变name属性的值。

## 九、数组空位
如果我们使用`new Array(10);`来创建一个数组，返回的是一个有10个空位的数组，length=10。这里空位的概念并不等同于undefined，因为空位没有值，而undefined是有值的。

在ES5中，数组方法对空位的处理是不一样的，可以总结如下：
1. forEach(), filter(), reduce(), every() 和some()都会跳过空位。
    ```
    // forEach方法
    [,'a'].forEach((x,i) => console.log(i)); // 1
    
    // filter方法
    ['a',,'b'].filter(x => true) // ['a','b']
    
    // every方法
    [,'a'].every(x => x==='a') // true
    
    // reduce方法
    [1,,2].reduce((x,y) => return x+y) // 3
    
    // some方法
    [,'a'].some(x => x !== 'a') // false
    ```
2. map()会跳过空位，但会保留这个值
    ```
    // map方法
    [,'a'].map(x => 1) // [,1]
    ```
3. join()和toString()会将空位视为undefined，而undefined和null会被处理成空字符串。
    ```
    // join方法
    [,'a',undefined,null].join('#') // "#a##"
    
    // toString方法
    [,'a',undefined,null].toString() // ",a,,"
    ```
  在ES6新增的方法中，空位会被处理成undefined。尽管如此，还是应该拒绝出现空位的情况。
  
## 十、Object.is()
在ES6之前，比较两个值相等只能使用`==`和`===`，这两种方法各有各的缺点。  
首先，==会判断左右两边值的类型，如果不同则会类型转换。而`===`在判断-0和+0比较时会返回true，而`NaN===NaN`会返回false。

为了能够得到更符合人直觉的严格比较，ES6提出新的比较方法Object.is()，它与`===`表现类似，但是弥补了上述的两个缺点。如果浏览器没有支持这个方法，可以使用下面的代码polyfill：
```js
Object.defineProperty(Object,"is",{
    value:function(x,y){
        if(x===y){
            return x!==0 || 1/x===1/y;
        }
        return x!==x&&y!==y;
    },
    configurable:true,
    enumerable:true,
    writable:true
});
```

## 十一、super的this绑定
ES6中，super关键字指向当前对象的原型对象，同时它只能在对象的方法中调用，不能在其他地方使用。

如果要调用原型对象的属性：
```
var proto = {
    foo:1
}
var obj = {
    foo(){
        console.log(super.foo);
    }
}
Object.setPrototypeOf(obj,proto);
obj.foo();//1
```
但是如果要调用原型对象的方法，那会有一个this指向的问题：
```js
var proto = {
    foo:1,
    bar(){
        console.log(this.foo);
    }
}
var obj = {
    foo:2,
    bar(){
        super.bar();
    }
}
Object.setPrototypeOf(obj,proto);
obj.bar();//2
```
也就是说，super.bar实质上是`Object.getPrototypeOf(this).bar.call(this);`从而this仍指向当前对象。

## 十二、Symbol与Symbol.for
Symbol是ES6中新增的原始类型，用来表示独一无二的值。使用方法是`const s = Symbol("123");`。一般都要给Symbol函数传递一个字符串用来标记该Symbol变量的名字。如果传入的是对象，根据toPrimitive原则要调用toString方法。

尽管传入参数可以标记不同名的Symbol变量，但是同名的Symbol变量，相互之间并不是等价的。
```js
const s1 = Symbol("1");
const newS1 = Symbol("1");
s1 === newS1;//false
```
也就是说，这种方法创建的Symbol并不是唯一命名的。  
如果想要创建一个Symbol，并且如果之前已经有相同命名的Symbol则使用已有的Symbol，否则重新创建一个。可以使用Symbol.for()。
```js
const s1 = Symbol("123");
const s2 = Symbol.for("123");
const s3 = Symbol.for("123");

s1 === s2;//false
s2 === s3;//true
```
这个例子表明，s2和s3这两个使用Symbol.for()创建的Symbol变量实质上是等价的。原理就是Symbol()创建的变量不会在全局中登记，而Symbol.for()创建的变量会在全局中登记，当下次调用Symbol.for()时，会检测是否登记过该变量。
```js
const s1 = Symbol();//Symbol()
const s2 = Symbol.for();//Symbol(undefined)
```
另外，如果不给这两个函数传参，得到的值也是不一样的。

如果要获取某个登记过的Symbol值，可以使用Symbol.keyFor()方法。
```
const s = Symbol.for("123");
Symbol.keyFor(s);//123

const s2 = Symbol("123");
Symbol.keyFor(s2);//undefined
```
对于没有登记过的Symbol会返回undefined。传入其他类型参数会报错TypeError。

## 十三、Set和Map
Set中没有重复值，事实上这是因为Set的键名就是值。
```
const arr = [1,"2",{},[],null,undefined,true];
const set = new Set(arr);
set.forEach((key,value)=>console.log(key,"+",value));
/*输出
//1":"1
//1:1
//{}:{}
//[]:[]
//null":"null
//undefined":"undefined
//true":"true
*/
```
另一方面，Set中的键值对的顺序与添加时的顺序一致。  

Map是对原始对象的升级，因为原始对象的属性名都是字符串类型，也就是`字符串：值`，而Map的属性名可以是任意值，也就是`值：值`。

比较Set和Map的CURD接口：

类型|Set|Map
--|--|--
新增/修改|add|set
删除|delete|delete和clear
查找|没有|get
检测存在|has|has
默认遍历方法|values|entries
元素个数|size属性|size属性
ES6给出的Set接口中并没有获取某一特定值的方法，感觉也没有这么个需求。毕竟键值相同，如果知道要找什么值，那为什么还要遍历Set去找这个值呢？反正就是没有这个需要。

### 关于WeakSet和WeakMap
这两个是弱引用的Set或Map，成员的键名只能是对象，因为WeakSet的键与值一样，所以它的成员只能是对象。如果这些对象在外部引用消除，垃圾回收了，WeakSet或WeakMap里的引用也会消除。也就是说，这两个数据类型里的引用会被垃圾回收机制忽视。由于不知道什么时候会垃圾回收，所以这两个数据结构可能每次返回值都不一样。因此，没有给他们遍历接口，也没有size属性。而利用这个特性，一旦键名对象不再被外部需要，WeakMap 里面的键名对象和所对应的键值对会自动消失，不用手动删除引用。

## 十四、生成器Generator
Generator是ES6提出的一种异步解决方案，也可以看成是一个状态机，可以生成一个遍历器对象。声明使用`function*`表达形式，内部的状态跳转使用yield关键字。
```js
//定义一个Generator函数
function* gen(){
    console.log("第一次运行");
    console.log("第一次中断");
    yield 1;
    console.log("第二次运行");
    console.log("第二次中断");
    yield 2;
    console.log("第三次运行");
    console.log("运行结束");
    return 3;
}
//执行该函数，返回一个迭代器对象
const g = gen();
console.log(g);
//{[[GeneratorStatus]]: "suspended"}，这里GeneratorStatus是该状态机当前的状态
//遍历方式一：执行next
g.next();//第一次运行 第一次中断 {value: 1, done: false}
g.next();//第二次运行 第二次中断 {value: 2, done: false}
g.next();//第三次运行 运行结束 {value: 3, done: true}

//遍历方式二：for...of
for(let obj of g){
    console.log(obj);
}
/*第一次运行
第一次中断
1
第二次运行
第二次中断
2
第三次运行
运行结束*/

console.log(g);
//{[[GeneratorStatus]]: "closed"}，最后状态改变了
```
可以看出几个特点：
1. 每遍历一次，返回一个对象，有两个属性：value和done。value代表yield或return的返回值；done代表迭代器是否结束迭代。
2. Generator返回的迭代器对象有一个内部属性GeneratorStatus，初始值为suspended，而在done属性为true后会被置为closed。
3. 用for...of遍历迭代器对象会忽略最后return的返回值，或是说成done为true的对象的value值。  
  Generate有三种方法：next()、throw()和return()。在我看来，后两种方法效果类似。   
首先，next()方法让Generate状态机的状态向前移动一步，可以传入一个参数，相当于上一个状态返回的结果，而这可以作为下一个状态的输入值。next()的返回值是一个对象。
```js
function* gen(){
    var y = yield 1;
    console.log(y);
}
var g = gen();
g.next();

//如果第二次不传参数
g.next();//undefined

//如果第二次传入参数
g.next("我是y");//我是y
```
这是因为，next方法执行后，遇到yield关键字，会执行它后面的表达式`1`。而`var y = ...`赋值语句并不会执行，而是等到下次调用时在赋值。但是等到下一次调用next时，因为不传参数就是传入undefined，相当于`var y = undefined`，所以打印出来的就是undefined。如果我们传入一个字符串"我是y"，那么相当于`var y = "我是y";`，也就打印出响应值。  
我感觉Generator每一次状态转换都是对一个执行过程的分段与冻结，第一次调用next时在`var y = ...`处冻结，将`yield 1`的状态封存，1这个返回值由于没有变量接收所以无法引用。而第二次调用next时，从冻结处开始运行，原本`var y = ...`希望右边是1，但是因为这是上一个状态的事，所以在这个状态无法获取到。因此，需要next传入这个值。  
可以理解成next是上一个状态与下一个状态的邮差，其参数是上一个状态要发送给下一个状态的邮件，大概就是这样。

接下来是throw()，调用throw方法后，会手动抛出一个错误，同时迭代器g的GeneratorStatus会被修改为closed。
```js
function * gen(){
    console.log("start");
    yield 1;
    console.log("end");
    yield 2;
}

const g = gen();
g.next();//{value:1,done:false}
console.log(g);//{[[GeneratorStatus]]: "suspended"}
g.throw(new Error("出错了"));//Uncaught Error 出错了
console.log(g);//这一步没有打印，实际上应该是{[[GeneratorStatus]]: "closed"}
```
之所以最后一步执行，是因为上一步抛出错误，且没有catch语句捕获错误，所以程序中断。如果我们在Generator函数中加入try...catch语句：
```js
function* gen(){
    console.log("start");
    yield 1;
    console.log("second");
    try{
        yield 2;
    }catch(e){
        console.log("catch");
    }
    yield 3;
    console.log("end");
}

const g = gen();
g.next();
//start
//{value:1}
g.next();
//second
//{value:2}
g.throw(new Error("hi"));
//catch
//{value:3}
console.log(g);
//{[[GeneratorStatus]]: "suspended"}
g.next();
//end
//{value:undefined,done:true}
```
当g.throw()被调用时，刚好是try块里的yield语句，这里抛出的错误`new Error("hi")`被catch捕获，因此程序没有中断，并且继续向下执行到`yield 3`，返回3，同时也没有设置`{[[GeneratorStatus]]: "closed"}`。  
看上去throw方法会在Generator下一个状态的开始处抛出一个错误，如果被捕获则继续执行，否则报错终止运行。

最后，return()方法是让Generator函数强制执行return，也就是相当于将yield替换成return关键字。当然，与return关键字的作用一样，return()方法会将迭代器的GeneratorStatus设置为closed。
```
function* gen(){
    yield console.log("start");
    yield console.log("second");
    yield console.log("end");
}
const g = gen();
g.next();
//start
//{done:false}
g.return("hi");
//{value:"hi",done:true}
console.log(g);
//{[GeneratorStatus]:"closed"}
g.next();
//{value: undefined, done: true}
```
这里的return()方法，会将Generator函数的后续状态全部抹除，跳到一个全新的终态。这也能解释为什么second、end字符串没有打印出来，而且迭代器的状态被修改为closed。

最后的最后，如果要将一个Generator插入另一个Generator，需要使用yield*表达式。  
总结一下，我认为理解Generator需要理解DFA有穷自动机的概念，这样有很多特性就能想清楚了。

## 十五、Iterator
一个对象具有Iterator接口有以下几个条件：
1. 有一个[Symbol.iterator]属性，该属性值为一个函数；
2. 该函数返回值是一个对象，该对象具有next属性，值为一个函数；
3. 该next函数有一个返回值，形式为{value:...,next:...}。
  
  或是使用Array.from将类数组对象转成数组。又或是将一个Generator函数赋值给[Symbol.iterator]。
